How common is ADHD?
Hur vanligt är ADHD?
You really are not alone in having ADHD.
Du är verkligen inte ensam om att ha ADHD.
There is at least one child in each class.
Det finns minst ett barn i varje klass.
There are people with ADHD of all ages.
Det finns personer med ADHD i alla åldrar.
ADHD is available in all countries.
ADHD finns i alla länder.
What is ADHD on?
Vad beror ADHD på?
It's something you are born with.
Det är något man föds med.
It is hereditary. It means
Det är ärftligt. Det betyder
that it is common for several
att det är vanligt att flera
people in the same family
personer i samma släkt
Has the same diagnosis.
har samma diagnos.
ADHD has to do with how the brain works.
ADHD har att göra med hur hjärnan fungerar.
How is it noticed that you have ADHD?
Hur märks det att man har ADHD?
There are mainly three areas
Det finns framförallt tre områden
which is affected when you have ADHD.
som påverkas när man har ADHD.
It is concentration, impulsivity
Det är koncentration, impulsivitet
and activity regulation.
och aktivitetsreglering.
Concentration.
Koncentration.
How the concentration is affected
Hur koncentrationen påverkas
can look different from a human
kan se olika ut från en människa
to another.
till en annan.
For Simon it may be like this:
För Simon kan det vara såhär:
- I am easily disturbed by different sounds
- Jag blir lätt störd av olika ljud
And hear everything that sounds in the room.
och hör allt som låter i rummet.
It can be a clock ticking,
Det kan vara en klocka som tickar,
a fan as whistling,
en fläkt som susar,
Or pens that scratch.
eller pennor som skrapar.
Some types of light
Vissa typer av ljus
Can also disturb me very much.
kan också störa mig jättemycket.
When something feels boring or hard
När något känns tråkigt eller jobbigt
I easily disappear in completely different thoughts.
försvinner jag lätt iväg i helt andra tankar.
When it is not clear what to do
När det inte är tydligt vad jag ska göra
I often become completely paralyzed
blir jag ofta helt förlamad
And do nothing.
och gör ingenting.
When one has ADHD it is
När man har ADHD är det
Usually it goes great
vanligt att det går jättebra
to focus when something
att fokusera när något
Is fun and interesting.
är roligt och intressant.
It is very difficult to concentrate
Det är jättesvårt att koncentrera sig
when something feels hard or boring.
när något känns svårt eller tråkigt.
When someone holds long reviews
När någon håller långa genomgångar
is it incredibly easy to disappear completely,
är det otroligt lätt att försvinna helt,
And daydreaming instead.
och dagdrömma istället.
Sometimes it can be difficult for others
Ibland kan det vara svårt för andra
to understand that it can be easy to do such
att förstå att det kan vara lätt att göra sånt
which is fun.
som är roligt.
But super difficult to do such
Men supersvårt att göra sånt
which is sad.
som är trist.
Impulsivity.
Impulsivitet.
When you have ADHD it is common to man
När man har ADHD är det vanligt att man
have difficulty controlling their impulses.
har svårt att kontrollera sina impulser.
This means that one is fast
Det betyder att man är snabb
and reacts quickly.
och reagerar fort.
And often do not stop and think about it.
Och ofta inte stannar upp och tänker efter.
It is clearly noticed for Ella
Det märks tydligt för Ella
when it comes to emotion.
när det kommer till känslor.
- I feel different emotions very strongly.
- Jag känner olika känslor väldigt starkt.
And I can turn between the emotions
Och jag kan svänga mellan känslorna
very fast.
väldigt snabbt.
It can certainly be difficult for others
Det kan säkert vara svårt för andra
to keep up with sometimes.
att hänga med ibland.
Sometimes I can react more powerful than others.
Ibland kan jag reagera kraftigare än andra.
I can quickly get angry
Jag kan snabbt bli sur
For things friends say.
för saker kompisar säger.
One day I can feel
Ena dagen kan jag känna mig
Great in someone.
jättekär i någon.
The next day I feel nothing.
Nästa dag känner jag ingenting.
Sometimes I can be very angry.
Ibland kan jag bli jättearg.
Then I usually say things
Då säger jag oftast saker
which I regret afterwards.
som jag ångrar efteråt.
When I hear about an injustice
När jag hör om en orättvisa
Can I be super joint.
kan jag bli superledsen.
Often much more sad than my friends.
Ofta mycket mer ledsen än mina kompisar.
It is also common to man
Det är också vanligt att man
have a hard time waiting for their turn
har svårt att vänta på sin tur
When you have ADHD.
när man har ADHD.
It can be so difficult to queue.
Det kan vara så svårt att stå i kö.
It's easy to give up
Det är lätt att man ger upp
And leaves.
och går därifrån.
Or that one stoop to it
Eller att man stökar till det
To stand out with waiting.
för att stå ut med väntan.
To raise your hand in school
Att räcka upp handen i skolan
could be a major challenge.
kan var en stor utmaning.
It's easy to say things straight out.
Det är lätt att man råkar säga saker rakt ut.
It is also easy to accidentally interrupt
Det är också lätt att man råkar avbryta
Someone talking. Or that one fills in
någon som pratar. Eller att man fyller i
what the other is going to say because one
vad den andra ska säga för att man
Unable to wait. People with ADHD
inte orkar vänta. Personer med ADHD
Often get a lot of good ideas.
får ofta en massa bra idéer.
Starts new projects but
Startar nya projekt men
can't always be able to complete them.
klarar inte alltid av att slutföra dom.
It can be difficult to plan in the long term.
Det kan vara svårt att planera på lång sikt.
For some, the money runs out at once.
För en del tar pengarna slut på en gång.
And it's hard to save.
Och det är svårt att spara.
Activity control.
Aktivitetsreglering.
Activity control means that one has
Aktivitetsreglering betyder att man har
difficult to influence their level of activity.
svårt att påverka sin aktivitetsnivå.
You rarely have a lot of energy.
Man har sällan lagom mycket energi.
Either you have way too much,
Antingen har man alldeles för mycket,
Or too little.
eller för lite.
Some things take a lot of energy from one.
Vissa saker tar jättemycket energi från en.
Although it is fun.
Trots att det är roligt.
For Sam it feels like this:
För Sam känns det såhär:
- Outdoor day at school
- Friluftsdagen i skolan
is a great example.
är ett jättebra exempel.
On the way there I look forward to the day
På vägen dit ser jag framemot dagen
and charging for all activities
och laddar inför alla aktiviteter
I want to be part of.
jag vill vara med på.
When half the day has passed it feels like all
När halva dagen har gått känns det som all
Energy just disappears.
energi bara försvinner.
It's like I crash and
Det är som jag kraschar och
Not able to be involved in anything.
inte orkar vara med på något.
I can hardly get home.
Jag kan knappt ta mig hem.
It's so typically
Det är så typiskt
that the energy is not there
att energin inte finns där
When I need it. In the evening, however
när jag behöver den. På kvällen däremot
I usually have a lot of energy.
brukar jag ha jättemycket energi.
When I will fall asleep
När jag ska somna
So the thoughts spin in the head
så snurrar tankarna i huvudet
And it feels like a dryer.
och det känns som en torktumlare.
In the morning,
På morgonen,
When I will wake up and get started
när jag ska vakna och komma igång
So it often doesn't work at all.
så funkar det ofta inte alls.
I have no energy and press
Jag har ingen energi och trycker
All the time on the snooze button.
hela tiden på snoozeknappen.
It can be incredibly hard
Det kan vara otroligt svårt
To sit still when you have ADHD.
att sitta stilla när man har ADHD.
It feels like one constantly
Det känns som man konstant
Has ants in Brallan.
har myror i brallan.
It may feel hard to keep up
Det kan kännas svårt att hålla uppe
The energy for a whole day. It is common to man
energin en hel dag. Det är vanligt att man
Finds some different strategies
hittar på lite olika strategier
To spike.
för att piggna till.
One usually split up the diagnosis of ADHD
Man brukar dela upp diagnosen ADHD
in three subgroups.
i tre undergrupper.
A, there are those who have ADHD
A, det finns dom som har ADHD
mainly inattentive form.
i huvudsakligen ouppmärksam form.
Add.
ADD.
B, there are those who have adhd
B, det finns dom som har ADHD
mainly hyperactive,
i huvudsakligen hyperaktiv,
impulsive form. And then there are them
impulsiv form. Och så finns det dom
Which has it combined, A + B.
som har den kombinerad, A + B.
Now you have been told many examples
Nu har du fått höra många exempel
on what it might be like to have ADHD.
på hur det kan vara att ha ADHD.
It is important to consider
Det är viktigt att tänka på
That all people are unique.
att alla människor är unika.
Also those with ADHD.
Även dom med ADHD.
The challenges that appear in conjunction
Utmaningarna som dyker upp i samband
with adhd can see very
med ADHD kan se väldigt
different out between different people.
olika ut mellan olika människor.
What is a huge challenge for someone,
Det som är en jättestor utmaning för någon,
Maybe not at all difficult for someone else.
kanske inte alls är svårt för någon annan.
Your brain works differently
Din hjärna fungerar annorlunda
because of your ADHD. It does not mean
på grund av din ADHD. Det betyder inte
that there is something wrong with your brain or
att det är något fel på din hjärna eller
That you are less intelligent.
att du är mindre intelligent.
In this movie we have had a lot of focus
I den här filmen har vi haft mycket fokus
What difficulties you with ADHD can have.
på vilka svårigheter du med ADHD kan ha.
Important to remember is that you,
Viktigt att komma ihåg är att du,
just like everyone else,
precis som alla andra,
Also has a lot of strengths.
också har en massa styrkor.
It is good for society that we are different.
Det är bra för samhället att vi är olika.
That we think in different ways.
Att vi tänker på olika sätt.